> 이 글은 [면접을 위한 CS 전공지식 노트](http://www.yes24.com/Product/Goods/108887922)를 참고하여 작성하였습니다.

## 데이터 포맷: JSON

- 데이터의 의미: 이름을 세우는데 기초가 되는 사실 또는 바탕이 되는 자료나 관찰이나 실험, 자료로 얻는 사실이나 자료등을 의미한다. 즉, 데이터란, 서비스의 근본 또는 기초가 되는 토대로도 말 할 수 있다. 이중에 여러 타입이 있는데 그 중에 하나가 json이다.
- 데이터에는 테이블형태의 정갈한 데이터와 복잡한 형태의 재귀적인 데이터가 있다.
- 데이터는 복잡성을 지닌다. 이러한 데이터를 컴퓨터가 주고 받을려면 어떤 약속을 정하고 주고 받아야 한다. 즉, 어떻게 표현하는가에 대한 답이다.

### JSON

- javascript 객체문법으로 구조화된 데이터를 표현하기 위한 표준 포맷이다.
- JSON은 javascript 객체문법을 따르는 문자열이다. JSON안에 마찬가지로 javascript의 undefined를 제외한 기본 데이터 타입인 문자열, 숫자, 배열, 불리언 그리고 다른 객체를 포함할 수 있다. 예시는 아래와 같다.

- json은 key:value형태로 나타낼 수 있다.
- 여러개의 배열로 표현할 때 \[\]로 감싸서 표현한다.
- 여기서 각 객체는 다른 타입을 가지고 있어도 괜찮다.
- 자바스크립트와 호환성이 좋다.

### JSON 참조방법

- 해당 데이터를 어떻게 참조할까? 데이터를 끄집어 내는것과 같은 말이다.
- .을 통해서 참조가 가능하다.
- .이후에 키 값을 통해 참조가 가능하며, ["키값"]으로도 가능하다.
- 배열은 [0], [1]로 접근이 가능하다.

### JSON 주의점

- JSON은 순수한 데이터 포맷이다. 오직 key-value들로 담을 수 있다. 메서드는 담을 수 없다. 또한 작은 따옴표가 아닌 큰 따옴표만 사용해야 한다. 그리고 undefined는 불가능하다.

### JSON 자료형

- js와 유사하지만 undefined, 메서드등 포함되지 않는다.
  - 수(Number)
    - 문자열(String)
    - 참/거짓(Boolean)
    - 배열(Array)
    - 객체(Object)
    - null

### JSON 장점

- JSON은 텍스트로 이루어쟈 있으므로 사람과 컴퓨터 모두 읽고 쓰기가 쉽다.(바이트가 아니니까..)
- 프로그래밍 언어와 플랫폼에 독립적이므로, 서로 다른 시스템간에 객체를 교환하기에 좋다.
- 주로 API, config 파일에 활용되며 읽고 쓰기에 가볍다.

## 데이터 포맷: XML

- 열린태그, 닫힌태그로 이루어진 구조의 데이터를 의미한다.
- xml 옆에 version을 쓰고 encoding을 쓴다. 보통 utf-8이며 이 한 줄은 프롤로그라고 한다.
- 최상위 태그는 1개만 사용이 가능하다.
- json과 비교할 때 무겁다.
- javascript Object로 변환하기 위해서 JSON보다 더 많은 노력이 필요하다.
- HTML과도 비교되는데 XML은 HTML과 달리 정해진 태그가 없다.

### 대표적인 사용사례: sitemap.xml

- 검색했을 때 검색어 리스트에 나오게 하는 기법이 SEO라는 기술인데 이걸 사용하기 위해서 sitemap.xml이 필요하다.
- 매우 큰 사이트인 경우 크기로 인해 google 웹 크롤러가 신규 또는 최근에 업데이트된 페이지를 지나칠 수 있고, 서로 링큭 종속적으로 연결되지 않은 경우 google이 일부 페이지를 누락하는 일이 있는데 이를 sitemap.xml이 방지한다.

## API의 의미, 장점, 종류

### API의 의미

API는 둘 이상의 컴퓨터 프로그램이 서로 통신하는 방법이자 컴퓨토 사이의 있는 중계 계층을 의미한다. 이 중계계층에서는 HTTP로 할것인지 HTTPS로 할것인지 또는 GET방식으로 처리할것인지 POST방식으로 할것인지 혹은 데이터 타입을 xml로 할것인지 json으로 할것인지 결정을 할 수 있다.

API는 과거로부터 발전되어온 용어로 라이브러리 및 프레임워크를 설명하는 명세서, 웹상에서 WEB API, WEB Socket API등을 가르키는게 현재를 기준으로 API라고 할 때 보통 WEB API 기준으로 설명이 된다.

### API 구조

사용자가 브라우저를 통해서 서버에 요청을 하게되면 API가 중계계층 역할을 하게되며 요청을 처리하는 것을 볼 수 있다. 이것은 직접 서버의 DB를 접근하는 것을 방지가 가능하다.

### API 장점

1. 제공자는 서비스의 중요한 부분을 드러내지 않아도 된다. 예를 들어, DB설계구조나 드러내고 싶지 않은 데이터베이스의 테이블 정보, 서버의 상수값등을 드러내지 않고 드러내고 싶은 부분만을 드러낼 수 있다.
2. 사용자는 해당 서비스가 어떻게 구현되는지 알 필요없이, 필요한 정보만을 받을 수 있다.
3. OPEN API의 경우 앱 및 웹 개발 프로세스를 단순화시키고 시관과 비용을 절약할 수 있다.
4. 제공자의 경우 API를 만들게 되면, 내부 프로세스가 수정되었을 때, 매번 수정하는 것이 아닌 API가 수정이 안되게끔 만들 수 있다. 또한 내부가 변경이 되어도 사용자에게 영향을 주지않고 변경이 가능하다.
5. 제공자는 데이터를 한곳에 모을 수 있다.
6. 제공자의 경우 API를 이용해 제3자가 만들어낸 앱을 통해 데이터를 수집할 수도 있고 해당 서비스를 확장해 나갈수 있으며 홍보에 도움이 된다. 대표적으로 네이버의 파파고를 들 수 있다.

### API 종류

- private: 내부적으로 사용된다. 주로 해시키를 하드코딩 해놓고 이를 기반으로 서버와 서버간의 통신을 합니다. 이는 비즈니스 파트너와도 사용될 수 있습니다. private하게도 해당 파트너와 해시키를 공유해서 통신할 수 있다.
- public: 모든 사람이 사용할 수 있다. 많은 트래픽을 방지하기 위해 하루 요청수 제한, 계정당 몇개 등으로 관리한다.

## 실습

어떠한 예측기반 데이터를 얻기 위해서는 수치모델과 AI를 바탕으로 예측 데이터를 얻을 수 있다. 이것을 기반으로 만들어진 OPEN API가 있는데 이것을 통하여 활용해보자.

우리가 사용할 api의 url은 다음과 같다.

[https://api.open-meteo.com/v1/forecast?latitude=37.5665&longitude=126.9780&hourly=temperature_2m](https://api.open-meteo.com/v1/forecast?latitude=37.5665&longitude=126.9780&hourly=temperature_2m)

위의 사이트를 가보면 json형태로 데이터가 나오는데 이것을 파싱하여 차트를 만들 것이다. 차트를 쉽게 만들기 위해 [chart.js](https://www.chartjs.org/docs/latest/getting-started/)를 사용할 것이다.

사용법은 위 링크를 참조하여 사용하면 된다.

이런 식으로 다른 open api도 연동하여 사용이 가능하며 쉽고 빠르게 개발이 가능하다.

## API 실습 #2 Node.js로 간단한 API 만들기

### API 장점

제공자의 경우 API를 만들게 되면 내부 프로세스가 수정되었을 때, 매번 수정하는 것이 아닌 API가 수정이 안되게끔 만들 수 있다. 또한 내부가 변경이 되어도 사용자에게 영향을 주지 않고 변경이 가능하다.

### Node.js 설치

- Node.js는 비동기적 이벤트 주도방식, 논블로킹 I/O 모델을 사용하는 구글의 v8엔진을 장착한 자바스크립트 런타임이다.
- 런타임이란, 프로그램이 실행될 때, 그 프로그램이 머무는 공간을 의미한다. 브라우저는 자바스크립트 런타임이기도 한다. 브라우저라는 공간에서 자바스크립트로 만든 프로그램을 실행할 수 있기 때문이다. 이와 동일하게 Node.js 또한 자바스크립트 런타임이므로, 자바스크립트로 만든 프로그램을 실행할 수 있다. 다시 말해, 자바스크립트로 만든 게임, 알고리즘, 서버등 많은 것들을 실행할 수 있다.

> Node.js는 자바스크립트 런타임이지 서버가 아니다.

### express 모듈 설치

- express는 Node.js에서 동작하는 웹 프레임워크중 많이 사용되며 라우팅 설정, 미들웨어 설정, 정적자원서버 설정등이 쉬운 프레임워크이다.
  - 라우팅 설정에 사용할 것이며, 라우팅은 URI 및 특정한 HTTP 요청 메서드인 특정 엔드포인트에 대한 클라이언트 요청에 애플리케이션이 응답하는 방법을 결정하는 것을 말한다.

## 클라우드, SaaS, IaaS, PaaS

### 클라우드

- 클라우드는 '인터넷'을 통해 접근할 수 있는 서버 그리고 그 안에서 구동되는 소프트웨어, 데이터베이스등을 의미한다.
- 나의 컴퓨터 장비를 사용하지 않고 컴퓨터 장비를 구축해야할 작업을 온라인에 분산되어 존재하는 데이터 센터에 맡겨 수행하는 것을 말한다. 이렇게 되면 서버를 직접 구매할 때 고려해야 할 전력, 위치, 서버세팅, 확장성을 고려하지 않고 서비스 운영에만 집중할 수 있다. 이를 오프프레미스 방식이라고 한다.

> 온프레미스 방식: 기업이나 개인이 자체시설에서 보유하고 직접 유지 관리하는 프라이빗 데이터 센터(IDC)

### SaaS

- SaaS는 인터넷을 통해 소프트웨어를 제공하는 방법으로 완제품을 의미한다. 대표적으로 구글 드라이브, N드라이브, 구글 docs가 있다.
- 다른 컴퓨터에서도 쉽게 작업이 가능하며, 다른사람과의 실시간 공유작업이 가능하다.

### IaaS

- IaaS는 인프라(서버와 저장소)를 제공한다. 즉, 빈방을 제공하는것 과 동일하다.
- 가상머신위에서 애플리케이션의 각 컴포넌트가 구동이 되며, 특정 클라우드에 종속되어 있지 않으며, 운영비가 상승한다.
- 일종의 서버를 임대하는 것과 유사하며 내가 원하는 S/W를 자유롭게 설치가 가능하지만 설치가 어렵다.
- 이식성이 좋으며 대표적으로 AWS의 EC2, 네이버의 NCP가 있다.

### PaaS

- PaaS는 플랫폼을 제공한다.
- 플랫폼을 제공, 빌트인 방과 유사하며 운영비는 절감할 수 있고 모니터링, CI/CD가 제공이 된다.
- 설치가 쉽지만 자유롭지 못하며 이식성이 어렵다.
- IaaS보다는 유연하지 않고 플랫폼에 종속되게 되어있다. ex) heroku

## 도커, 컨테이너

### 전통적인 배포

물리적인 컴퓨터 1대에 하나의 OS를 깔고 여러가지 프로그램을 설치하는 방식. 어떤 프로그램을 설치하였을 때, 다른 앱에 영향을 미칠 수 있다.

### 가상화 배포

- 가상머신을 기반으로 배포하는것을 말하며, 중간에 있는 하이퍼바이저는 하나의 시스템상에서 가상 컴퓨토를 여러개 구동할 수 있도록 해주는 중간계층을 의미하며 컴퓨터 1대로 여러개의 앱을 독립적으로 돌릴 수 있다.
- 앞서 설명한 클라우드는 이러한 가상화라는 기술때문에 클라우드 컴퓨팅이 가능해진 것이다.

> 가상머신: 컴퓨터의 모든 부품을 애뮬레이션 한 것.

- 가상화 배포로 클라우드 도입
- 이렇게 되면 하나의 컴퓨터 위의 여러개의 가상머신을 들 수 있고 이는 서로 샌드박스되어 전혀 상호작용하지 않고 한 가상머신 위의 프로그램은 다른 가상머신위의 프로그램에서 볼 수 없다.
- 다만 OS가 공유가 안되기 때문에 전통적인 배포보다는 아니지만 가상머신에 일일이 OS를 설치해야하는등 비용이 많이든다.

### 컨텐이너 배포

- 컨텐이너는 코드와 모든 종속성(Node.js, 라이브러리)을 패키징하는 소프트웨어의 표준단위이다. 컨텐이너의 '이미지'라고 파일에 모든 라이브러리와 종속성을 포함하는 코드기반의 파일에 저장된다. 컨테이너는 VM과 유사하지만 격리속성을 완화하여 애플리케이션간 운용체제를 공유하며 가상머신보다 경량화되어 있다.
- 운영체제를 공유할 수 있기 때문에 그 만큼 실행이 빠르며, 가상화 배포보다 일반적으로 약 5배의 애플리케이션을 실행할 수 있다. 그렇다고 해서 격리성은 무너지지 않는다.
- 컨테이너나 VM은 이러한 것을 통해 궁극적으로 애플리케이션이 서로 다른 컴퓨터에서 설치되었다고 생각하게 만든다.
- 즉, 두 프로그램간에 간섭을 일으킬 수 없는 장벽을 친다.
- 다만, 컨테이너는 OS를 공유하는 방식이기 때문에 애플리케이션의 문제가 OS에 영향을 미치며 OS에서 구동중인 전체 컨테이너의 문제가 될 가능성이 있다.

### 도커

- 도커는 앞서 설명한 컨테이너라는 경량단위로 애플리케이션을 실행하는 기능을 제공하는 플랫폼이며 여러 컴퓨터간에 공유된 규격으로 리소스를 공유할 수 있어 유지보수성이 증대된다.
- 도커는 IaaS의 장점인 이식성, PaaS의 장점인 운영비가 저렴함을 갖춘 도구이다. 기존의 종속성인 라이브러리나 ~파일을 ~로 복사등 기존 시스템에 대한 설치절차를 Dockerfile 스크립트에 작성하기만 하고 배포 관련사항을 도커스웜이나 쿠버네티스에 맞춰 작성하기만 하면 된다.

### 도커 컨테이너 만드는 과정

1. 도커파일 빌드
2. 도커이미지 생성 및 실행
3. 도커 컨테이너 실행

### 용어 설명

- 도커파일: 컨테이너에 설치해야하는 패키지, 환경변수 설정등을 기록한 하나의 파일 (파이썬, Node.js, 어떤 파일들 어디로 복사등..)
- 도커 이미지: 도커가 도커파일의 단계에 따라 컴퓨터의 상태를 스냅샷으로 저장한 것
- 컨테이너: 도커가 이미지를 불러와 실행할 때 생성된다. 실행중인 컨테이너는 이미지에 저장된 프로그램과 데이터를 사용해 일반적인 실제 컴퓨터와 연결되어 사용가능.
- 쿠버네티스나 도커스웜 둘다 컨테이너화된 애플리케이션을 자동으로 배포 스케일링 및 관리해주는 컨테이너 오케스트라테이션이다.

> Q. 도커는 IaaS인가? PaaS인가?
> 엄밀히 말하면 둘다 아니고 클라우드 가상화 기술이지만 굳이 따지면 PaaS의 일부라고 보면 된다. 컨테이너의 가상화는 커널 레벨이 아닌 운영체제 레벨, 즉 가상머신의 가상화가 일어나는 곳에서 한 추상화 계층 높은 곳에서 일어난다.

> 이 글은 [면접을 위한 CS 전공지식 노트](http://www.yes24.com/Product/Goods/108887922)를 참고하여 작성하였습니다.

## 정적타입시스템의 필요성

개발자는 사용자에게 안정적으로 알맞은 컨텐츠를 서빙하기 위해 여러가지 방법을 사용한다. 서버의 트래픽이 증가하더라고 서버가 다운되지 않게 네트워크 장비에 로드 밸런서를 두거나 대역폭을 늘리거나 HA를 하거나 DB 샤딩을 하는등 우리는 여러가지 방법으로 서비스의 안정성을 추구한다. 그 중 하나의 방법이 정적타입 시스템이다.

### 타입시스템이란?

정적타입시스템을 알아보기 앞서 타입시스템은 다음과 같다.  
언어 기본타입 또는 개발자가 정의한 타입을 기반으로 해당 타입을 언어와 연관시키는 매커니즘을 뜻한다. 타입동등, 타입호환, 타입추론에 대한 규칙을 지킨다면 타입시스템이라 볼 수 있다.

- 동등: 두 타입이 동등할 때 적용되는 규칙(int = int)
- 호환: 두가지 타입이 정확히 일치하지 않더라도 어느정도 호환되는지를 나타내는 규칙 (any:=int)
- 추론: 타입이 정의되어 있지 않지만 주변 문맥에 따라 타입이 결정되는 규칙 (a=3일때 int)

모든 언어는 이러한 타입시스템을 가지고 있으며 동적타입과 정적타입으로 나눠진다.

- 동적타입: 런타임에 모든 변수의 유형을 결정하고 잘못된 경우 예외발생 ex) PHP, JS, Python
- 정적타입: 컴파일 타임에 모든 변수의 유형을 결정하고 잘못된 경우 예외발생 ex) C, C++, JAVA

여기서 정적타입을 정적타입시스템이라고 할 수 있는데 동적타입의 언어를 정적타입의 언어의 특징들을 부여해 시스템의 안정성을 높여지게 하는게 추세이다. 예를들어, 자바스크립트의 경우 타입스크립트의 등장, 파이썬의 경우 3.5버전부터 등장한 타입어노테이션이 그것이다. 추가적으로 정적테스팅까지 써서 마치 정적타입의 언어처럼 만드는 것이 동적타입언어, 느슨한 타입의 언어에 정적타입 시스템을 부여한다.

### 정적타입 시스템의 필요성

정적타입 시스템은 프로그램의 가독성을 높이고 타입에 대한 에러를 미리 방지할 수 있다.

1.  타입을 명시해서 나중에 다른 개발자가 보더라도 어떠한 매개변수를 넣고 이 함수가 어떤 값을 반환하는지 명시적으로 파악할 수 있게 만든다.
2.  어떠한 함수, API에 대한 여러가지의 타입으로 이루어진 값이 발생될 수 있는데 해당 값들에 대한 대처를 미리할 수 있다. (외부 API와 통신할 때 주로 발생)
3.  매개변수를 잘못 할당하거나 개발자의 잔 실수를 막아준다.

### 파이썬 어노테이션을 통한 정적 타입 시스템

- 파이썬은 3.5버전이후부터 타입 어노테이션과 typing을 기반으로 타입이 명시된 파이썬 코드를 작성할 수 있으며 mypy를 통하여 정적 테스팅을 할 수 있다.
- 기존 파이썬에 명시된 int, float, str등 타입 + typing에 정의된 타입을 기반으로 쓴다.

### mypy

이 때 만약 requests 모듈을 쓴다면 types-request도 설치해야 한다.

mypy는 일부 모듈을 인식하지 않는 버그가 있기 때문에 옵션을 적용해서 실행해야 한다.

## 라이브러리 도입시 고민해야 할점: React.js와 Vue.js 비교사례
라이브러리든 프레임워크든 기술을 도입할 때 항상 고민해야 한다. 화면을 표줄하는 '뷰'라는 기능에 대해 어떤 기술을 써야할까? 뷰에 관해 유명한 라이브러리이자 프레임워크로 비교가 되는 것이 Vue.js와 React.js이다. 어떤걸 쓰는게 좋을까?

특징, 자유도, 타플러그인 의존도, 러닝커브, 성능, DOC, 커뮤니티, 모바일로의 확장성, 팀원들의 역량을 살펴보자.

먼저 특징으로는 다음과 같다. 
- Vue.js: 반응형으로 watch, computed가 있으면 값 대입만으로 값 수정이 가능하며 양방향 바인딩이 가능하다.
- React.js: 함수형으로 (immutable, setState(함수를 통해 값을 바꿀 수 있음), mapStatetoProps, pureComponent) 단방향 바인딩이 가능하다.

### 데이터 바인딩
먼저 데이터 바인딩은 화면에 보이는 데이터와 브라우저 메모리상의 데이터가 일치하기 만드는 것인데 데이터 바인딩에는 양방향 바인딩과 단방향 바인딩이 있는데 Vue.js는 양방향 바인딩을 쓰고 React.js는 단방향 바인딩 모델을 사용한다. 데이터가 변했을 때 뷰에 반영되는 것은 둘다 동일하지만 뷰에서 이벤트가 일어났을 때 양방향 바인딩은 바로 반영이 되는 반면 단방향 바인딩은 따로 처리를 해야한다.

### 자유도, 타플러그인 의존도, DOC, 러닝커브 비교
Vue.js는 자유도가 떨어지고 의존도가 떨어지거 러닝커브가 낮지만 DOC는 쉽게 읽을 수 있는 반면 React.js는 자유도와 의존도가 높으며 DOC와 러닝커브는 보통정도이다.

### 성능
테이블의 row를 선택하는 것, 바꾸는것만 react.js가 뒤쳐지고 대부분 vue.js가 압승이다.

### 커뮤니티
이 기술을 사용하는데 있어서 이 기술을 만드는 사람이 얼마나 꾸준하게 만드는지 얼마나 많은 사람이 만드는지 지속 업데이트가 되는지 중요하다.
기여자수, 커밋수, 포크수는 React가 앞서고 Vue.js는 스타수에만 앞선다.

### 모바일 확장성
서비스마다 다르지만 모바일 앱으로도 확장할 수 있다고 생각하면 고려해야 한다. React에는 React-Native가 있고 Vue.js에는 Native Script 또는 Capacitor가 있다. 하지만 여기서 React-Native가 거의 압승이다.